---
title: "2018-12-17 프론트엔드 개발자란?"
search: true
date: 2018-12-17 12:00:00
categories:
  - blogs

defaults:
  # _posts
  - scope:
      path: ""
      type: posts
    values:
      layout: single
      author_profile: true
      read_time: true
      comments: true
      share: true
      related: true
---


### Front-End Developer & Web Publiser
```
오랜만에, 포스팅을 하게 되었다.
현재 모 회사에서 프론트엔드 개발자로 재직중이다.

바쁘게 적응을 하는 와중에 대표 / 마케팅이사가 프론트엔드와 웹 퍼블리셔
공고내용만으로 보면, 비슷한 점이 많은데 뭐가 다른지 모르겠다고 하였다.

나도 전문적으로 프론트엔드 포지션으로 일을 시작한지 얼마 되지도 않아서 한번
알아보기로 하였다.
```

1. Front-End Developer ?

프론트엔드 개발자란 무엇일까?

프론트 엔드 개발자는 보통 client-side 개발자(클라이언트 개발자)라고도 하며,

HTML / CSS / JavaScript 를 이용하여, 상호작용(interact) 및 동적(dynamic)인 웹 애플리케이션(Web Application)을 생산합니다.

클라이언트 개발과 관련된 과제는 웹 애플리케이션을 만드는데 사용되는 도구와 기술이 끊임없이 변하기 때문에 프론트엔트 개발자는 개발방식 및 도구, 기술등을 지속적으로 인식 또는 학습해야 합니다.

프론트엔드 개발자는 Open Web Platform(OWP: Open Web Platform은 웹을 가능하게하는 개방형 (로열티없는) 기술 모음입니다. Open Web Platform을 사용하면 모든 사람이 라이센스 비용을 승인하거나 거부 할 필요없이 웹의 소프트웨어 구성 요소를 구현할 권리가 있다)에서 실행되거나 비 웹 플랫폼의 컴파일 입력으로 작동하는 웹 기술(HTML5, CSS3, JS)을 사용하여 웹 사이트 및 웹 애플리케이션을 설계하고 개발한다.

여기서 이야기하는 비 웹 플랫폼은 Node, React Native 등이 될 수도 있다.

일반적으로, HTML, CSS 및 JavaScript를 개발하여 프론트엔드 개발분야에 진입한다.
​

참조 :
https://www.w3.org/wiki/Open_Web_Platform
https://en.wikipedia.org/wiki/Web_platform


2. Web Publiser

이번에는 웹 퍼블리셔라는 직책을 살펴보도록 하겠다.
참고로, 웹 퍼블리셔라는 직책은 우리나라(korea)에서만 사용한다.
이 단어를 처음만들고 사용하신 사람은 신현석님이라는 분이다.
이분 블로그를 보면, 웹 디자이너였는데, HTML 코더라는 역할을 따로 명시하기 싫고 확실한 구분을 원해서 웹 퍼블리셔라는 업무 역할을 사용하게 되면서 퍼지게 되었다.

그럼 무슨일을 하는가?
웹디자이너가 제작한 웹 화면 + 리소스(아이콘, 배경 등)를 바탕으로
HTML을 작성하여, 웹 페이지를 표현해주는 역할이 주 업무이다. + 웹 표준성 / 접근성까지 고려.
(디자이너가 원하는 색상 폰트 등을 적용하기 위해, CSS / JavaScript 까지 작성한다.)
위와 같은 작업을, web publishing(웹 퍼블리싱) 이라고 한다.


3. Front-End Developer == Web Publiser  ?

1/2번 까지 읽은사람이면 대충 2가지 직군이 무엇을 담당하고 업무를 진행하는지 이해를 했을것이다.
하지만, 뭔가 skill set이 겹친다?? 그러면 2직군 자체가 같은거 아닌가 라는 생각이 들기 시작한다.

내 개인적인 생각은, 이 두 용어? 또는 역할이 엄격하게 분리가 되어야 한다고 생각을 한다.

이유가 무엇인가?
- 퍼블리싱 업무는 개발자와 스킬셋이 겹치기는 하나. HTML/CSS 부분에 좀 더 치중이 되어있다.
- 웹 사이트 반응형 및 디자인, 로고, 장식품, 이미지, 아이콘 등을 포함하여 클라이언트를위한 완전한 시각적 브랜딩 및 온라인 존재감을 창출 및 일관된 브랜딩 및 시각적 패키지를 만들기 위한 전문가들이 퍼블리셔라고 생각하기 때문. (시작적인 효과 및 이벤트를 위해 JS까지 이때 같이 사용. 예) 버튼을 누르면 팝업 또는 이미지 체인지 등)

해외에서는 웹 퍼블리셔라는 단어 또는 직책이 없다.(단어는 있는거 같지만 의미가 다르다고 들었다)
해외에서는 그냥 프론트엔드 개발자 또는 HTML/CSS 코더 또는 markup engineer 라고 하는거 같다.

그렇다고 퍼블리셔들은 개발자가 아닌거냐?
그건 아니다!
퍼블리셔들도 HTML/CSS 코딩을 하고, 디버깅을 한다. (더 잘하시는분들은 JS 까지 맡아서 하신다)
이사람들도 프론트 엔드 개발자다.
다만, HTML/CSS 시작적인(디자인적인)부분에 특화가 된 개발자라고 생각을 하면 된다.
(나만, 이렇게 생각을 하는건지는 모르겠다..ㄷㄷ)
또한, Sass(SCSS) 등 기술들이 쏟아져 나오고 있고 점점 전문화가 되고있다.
​

결론은
Front-End Developer == Web Publiser  O
Front-End Developer === Web Publiser O

```
<-- Art & Design                                    Computer Science -->

| --------- Web Designer -------- |
         | ---- Web Publisher ----|
         | --------------- Front End Developer -------------- |
                             | - UI개발자? 클라이언트 개발자? - |
                                   | ------- Back End Developer -------|
```
